### 2021-02-02 include/bab4.tex
inc

Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS. Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggugnakan FPGA. Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).

@@

Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan, waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai. Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Hasil waktu komputasi ini kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.

\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU}
Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, berapa persen memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar (?).

@@

Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk percobaan mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan pada saat tersebut.

Program top dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook. Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program top juga dihentikan.

Isi dari file text hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak diperlukan pada penelitian ini, sehingga harus dilakukan proses ekstrak informasi yang diperlukan saja. Kemudian file yang telah diekstrak tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahannya. Proses tesebut dilakukan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

@@

\subsection{Frame Rate (FPS)}
\blindtext
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Tanpa FPGA & 
            \color{white} Dengan FPGA \\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{fig:chart-fps50}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan CPU}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan Memory}
\blindtext

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{afigure}

\subsection{Resident Memory (RES)}
\blindtext

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{afigure}

\subsection{Shared Memory (SHR)}
\blindtext

@@

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
\blindtext

>>>>

Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS. Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang menggunakan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA. Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).

@@

Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan. Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai. Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
    \label{code:calculate-time}
\end{afigure}

Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.

\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, berapa persen memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
    \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
    \label{fig:top-linux}
\end{afigure}

@@

\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
    \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
    \label{code:pid}
\end{afigure}

Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk percobaan mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan pada saat tersebut.

\begin{afigure}
    \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
    $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
    \end{lstlisting}
    \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
    \label{code:top}
\end{afigure}

Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan di file \textit{arm-laplacian1.txt}. Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook. Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.

\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
    \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
    \label{code:arm-laplacian1.txt}
\end{afigure}

Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}. Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja. Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}. Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
    \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
    \label{code:arm-laplacian1.csv}
\end{afigure}

@@

\subsection{Frame Rate (FPS)}
\blindtext
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Tanpa FPGA & 
            \color{white} Dengan FPGA \\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{fig:chart-fps50}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan CPU}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan Memory}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{afigure}

\subsection{Resident Memory (RES)}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{afigure}

\subsection{Shared Memory (SHR)}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-shr}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-shr.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext

@@

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext

### 2021-02-02 include/lampiran.tex
lampiran
inc

\chapter*{LAMPIRAN}

\blindtext

% \subsection*{Percobaan 1}

\begin{small}
    % \caption{Perbandingan FPS}
    \label{table:arm-aveblur1}
    \csvreader[
        % column count = 11,
        head to column names,
        longtable=cccccccc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} PID & 
            \color{white} VIRT & 
            \color{white} RES &
            \color{white} SHR & 
            \color{white} Status &  
            \color{white} CPU(\%) &
            \color{white} MEM(\%) & 
            \color{white} Time(s) 
            \\]
        {tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}
        {
            PID=\PID, 
            VIRT=\VIRT, 
            RES=\RES,
            SHR=\SHR, 
            S=\S,
            CPU=\CPU,
            MEM=\MEM, 
            TIME=\TIME}
        {
            \PID & 
            \VIRT & 
            \RES &
            \SHR & 
            \S &
            \CPU &
            \MEM & 
            \TIME}
\end{small}

>>>>

\chapter*{LAMPIRAN}
\setcounter{chapter}{7}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Average Blur Percobaan 1    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Average Blur Percobaan 2    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Average Blur Percobaan 3    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Average Blur Percobaan 4    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Average Blur Percobaan 5    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}

% \begin{table}
%     \renewcommand{\arraystretch}{1.5} 
%     \caption{ARM Average Blur Percobaan 1}
%     \label{table:arm-aveblur1}
%     \csvreader[
%         % column count = 11,
%         head to column names,
%         longtable=cccccccc,
%         separator=semicolon,
%         late after line=\\,
%         before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
%         table head= \rowcolor{gray!50!black} 
%             \color{white} PID & 
%             \color{white} VIRT & 
%             \color{white} RES &
%             \color{white} SHR & 
%             \color{white} Status &  
%             \color{white} CPU(\%) &
%             \color{white} MEM(\%) & 
%             \color{white} Time(s) 
%             \\]
%         {tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}
%         {
%             PID=\PID, 
%             VIRT=\VIRT, 
%             RES=\RES,
%             SHR=\SHR, 
%             S=\S,
%             CPU=\CPU,
%             MEM=\MEM, 
%             TIME=\TIME}
%         {
%             \PID & 
%             \VIRT & 
%             \RES &
%             \SHR & 
%             \S &
%             \CPU &
%             \MEM & 
%             \TIME}
% \end{table}
